Submission and Formatting Instructions for the Twenty-Eighth \\ International Conference on Machine Learning (ICML 2012)

### 2012-02-21 klein2012/main.tex
newone

In this paper, we consider the apprenticeship learning problem (also called learning by watching or learning from demonstrations problem) where an artificial agent (or apprentice) is learning to perform a task thanks to the observation of an expert demonstrating the task. In order to find a solution to this problem, we propose to use the inverse reinforcement learning paradigm where we suppose that the expert acts in order to be rewarded by an unknown reward function. The aim of the agent is then to infer the unknown reward function from the demonstrations given by the expert in order to find an optimal behavior (or policy) with respect to the reward function he has just infered.

@@

%Le cadre dans lequel nous plaçons notre étude est celui de la prise de décisions séquentielles. La configuration du système à contrôler est alors complètement décrite à chaque instant discret $t$ par un état $s_t \in S$. Confronté à cet état, l'agent doit prendre un décision $a_t\in A$. Le système évolue alors vers l'état suivant $s_{t+1}$ selon une certaine probabilité de transition markovienne $p(s_{t+1}|s_t, a_t)$. Une politique de contrôle déterministe $\pi : S\rightarrow A$ définit le comportement d'un agent confronté à un tel problème de décisions séquentielles.\\
The general framework chosen is the sequential decision making problem posed in the Markov decision process (MDP) formalism. The configuration of the system is completely described at each discrete time $t$ by the state $s_t \in S$ where the agent must take a decision $a_t\in A$. Then, the system will evolve to the next state $s_{t+1} \in S$ with the probability $p(s_{t+1}|s_t, a_t)$. A deterministic policy which is a function $\pi : S\rightarrow A$ allows us to define the behavior of an agent faced to a sequential decision making problem. In this paper $S$ and $A$ will be finite sets and $\{P_{sa}\}_{s\in S,a\in A}$ will be a set of probability distributions, from $S$ to $[0,1]$ such that $P_{sa}(s')=p(s'|s, a)$, called transition probabilities.
%Dans le cadre de l'apprentissage par renforcement,la résolution de ce problème est guidée par une fonction de récompense $R : S \rightarrow \mathbb{R}$ qui indique le degré de désirabilité de chaque état. Une des forces de ce cadre réside dans le fait que l'agent ne va pas apprendre à maximiser la récompense immédiate mais au contraire un critère prenant le futur en compte, ce qui permet de spécifier uniquement le but et non la façon de l'atteindre. On définit pour ce faire la fonction de valeur $V^\pi$ :
In the RL paradigm, the choice of a policy $\pi$ depends on a reward function $R : S \rightarrow \mathbb{R}$ which defines the immediate reward $R(s)$ given to the system when it attains the state $s \in S$. In this paradigm, the agent, following a policy $\pi$, is not going to learn to maximize the immediate reward but a criterion taking into account the futures rewards reached by the agent. That allows to specify the goal without specifying a way to reach it. The criterion commonly chosen is the value function $V^\pi$ :

@@

%où $\gamma \in [0,1)$ est un facteur d'actualisation. Il est également possible de définir une fonction de qualité qui ajoute un degré de liberté sur le choix de la première action :
where $\gamma \in [0,1)$ is a discount factor, and $E^\pi_s$ is the expectation over the distribution of the state sequences $(s_0,s_1,\dots)$ we pass through when we execute the policy $\pi$ starting from $s_0=s$. It is also possible to define the action-value function $Q^\pi$ which adds a degree of freedom in the choice of the first action :

@@

%Une politique optimale $\pi^*$ est définie comme une politique dont la fonction de valeur (optimale) $V^*$ vérifie $\forall \pi, \forall s, V^*(s) \geq V^\pi(s)$. La politique optimale se calcule simplement à partir de la fonction de qualité optimale $Q^*$ via un mécanisme glouton :
An optimal policy $\pi^*$ is defined as a policy which value function $V^{\pi*}=V^*=\sup_{\pi}V^{\pi}$ which means $\forall \pi, \forall s, V^{\pi*}(s) \geq V^\pi(s)$. An optimal policy $\pi^*$ can be computed easily thanks to the optimal action-value function $Q^{\pi*}=Q^*=\sup_{\pi}Q^\pi$ via a greedy mechanism :

@@

The reward function $R$ is the unknown of the problem. We can suppose that it is possible to dispose of $p$ features $\psi_{1\leq i \leq p}$, which are functions from $S$ to $\mathbb{R}$, such  that :

@@

%Cette contrainte peut cependant être relâchée si nécessaire. Introduire cette expression dans la définition de la fonction de qualité (Eq. \eqref{Qdef.eqn}) fait apparaître un terme intéressant et dont l'usage est assez répandu dans les algorithmes existants :
This constraint can be relaxed if necessary. Putting this expression of the reward function in the definition of the action-value function (Eq. \eqref{Qdef.eqn}) allows us to define the term $\mu^\pi$ which is often used in the existing algorithms :

@@

We see also that if two policies share the same feature expectation, then these two policies have the same value function with respect to the reward function $R=\theta^T\psi,\forall \theta\in\mathbb{R}^p$. Indeed :

@@

%Comme nous l'avons vu Eq. \eqref{greedy.eqn}, il existe un mécanisme glouton reliant la politique de l'expert, $\pi_E$ et la fonction de qualité optimale $Q^E_R$ relative à la fonction de récompense inconnue : $\pi_E(s) \in \arg\max_{a\in A}Q^E_R(s,a)$.\\

@@

%Notons $(s_i,a_i,s_{i+1})_{1\geq i\geq N}$ les échantillons représentant une ou plusieurs trajectoires de l'expert. Nous cherchons donc une fonction de score qui vérifie pour chacun de ces échantillons :

@@

We will use this property to consider an empirical risk function $J_N$ dependent on a score function $q$ which will have to share with the unknown action-value function $Q^E_R$ the same optimal property. Let's note $(s_i,a_i,s_{i+1})_{1\leq i\leq N}$ the samples coming from one or several  trajectories of the expert. We are searching for a score function $q$ which verifies for each sample :

@@

%Nous souhaitons donc introduire une fonction de risque qui devrait pénaliser les cas où $\exists a, q(s_i,a)>q(s_i,a_i)$, car alors la fonction $q$ ne permet pas de justifier (au sens de l'équation \eqref{greedy.eqn}) le choix $a_i$ de l'expert. Nous introduisons de surcroit une fonction $l : S \times A \rightarrow \mathbb{R}_+$ ; cette fonction permet à l'opérateur d'introduire de la connaissance \emph{a priori} dans le système en précisant l'écart qu'il souhaite obtenir entre la qualité de l'action choisie par l'expert et la qualité de la seconde meilleure action selon l'inégalité $\forall a, q(s_i,a) + l(s_i,a) \leq q(s_i,a_i)$. Ce type d'argument est assez commun dans la littérature (voir Sec. \ref{biblio.sec}). Nous introduisons ainsi la fonction de risque empirique suivante :
So, we want to introduce a risk function which should penalize the cases where $\exists a, q(s_i,a)>q(s_i,a_i)$, because in those cases the score function $q$ does not allow to explain the choice $a_i$ of the expert (see equation \eqref{greedy.eqn}). Moreover, we introduce a loss function $l : S \times A \rightarrow \mathbb{R}_+$; this function allows the user to put some \emph{a priori} knowledge in the system because the user will choose the gap wanted in the score function between the action chosen by the expert and the second best possible action as we can see in the following equation : $\forall a, q(s_i,a) + l(s_i,a) \leq q(s_i,a_i)$. Introducing a loss function is quite common in the literature (see Sec. \ref{biblio.sec}). We introduce then the following empirical risk function :

@@

%Comme nous l'avons vu Eq. \eqref{Qmu.eqn}, l'hypothèse faite d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense impose d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de l'attribut vectoriel moyen de cette politique. Cette paramétrisation prend en compte la dynamique imposée par $\pi_E$. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ l'attribut vectoriel moyen de l'expert, nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q(s,a) = \theta^T\mu_E(s,a)$. L'estimation de ce terme $\mu_E$ est centrale à notre algorithme et nous proposons quelques solutions en Sec. \ref{calculmu.sec} Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque, non plus comme une fonction de $q$, mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Eq. \eqref{hatRdef.eqn}) :

@@

As seen in Eq. \eqref{Qmu.eqn}, the hypothesis of a linear representation of the reward function by some features $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ imposes the relation $Q^\pi(s,a) = \theta^T\mu^\pi(s,a)$. This parametrization takes into account the dynamic imposed by $\pi_E$. The expert follows the same rule and if we note $\mu^E$ the feature expectation of the expert, we can do the hypothesis that the score function $q$ that we are searching for can be written as follows : $q(s,a) = \theta^T\mu^E(s,a)$. Estimating the term $\mu^E$ is the key of our algorithm and we propose some solution in Sec. \ref{calculmu.sec}. We can now give the expression of our empirical risk function as a function of the parameter $\theta$ which defines the reward function (Eq. \eqref{hatRdef.eqn}) :

@@

%Ce risque est non linéaire et n'est pas différentiable partout, en raison du $\max$. Nous utilisons une descente de sous-gradient (normalisé), une généralisation du gradient, pour le minimiser. Le sous-gradient d'une fonction convexe $f:\mathbb{R}^p\rightarrow \mathbb{R}$ en $x$ est défini comme un vecteur $g$ tel que $\forall x' \in \mathbb{R}^p, g^T(x'-x)\leq f(x')-f(x)$. Le sous-gradient n'est pas partout unique, cependant l'unique sous-gradient d'une fonction différentiable est son gradient. Il s'agit d'un opérateur linéaire et la fonction convexe, différentiable par morceaux $\max_y[f(x,y)]$ définie à l'aide de la fonction différentiable $f(\cdot,y)$ admet comme l'un de ses sous-gradients l'expression $\nabla_xf(x,y^*)$ avec $y^*=\arg\max_yf(x,y)$. En appliquant ces règles, on obtient le sous gradient et la règle de mise à jour associée :
This risk function is non linear and non differentiable everywhere because of the operator $\max$. But this function is clearly convex, closed, proper, continuous and piecewise-linear with finite values as $A$ is finite. We can then use a sub-gradient descent algorithms, which is a generalization of a gradient descent algorithm, in order to minimize the risk function. A sub-gradient of a convex function  $f:\mathbb{R}^p\rightarrow \mathbb{R}$ in $x\in\mathbb{R}^p$ is defined as a vector $g_x$ such that $\forall x' \in \mathbb{R}^p, g_x^T(x'-x)\leq f(x')-f(x)$, the set of all sub-gradients in $x$ is $\partial_xf$. The unique sub-gradient in $x$ of a differentiable convex function $f$ is the gradient $\nabla_xf$. As $A$ is finite, the convex and piecewise differentiable function $\max_{a\in A}[f(\cdot,a)]$, from $\mathbb{R}^p$ to $\mathbb{R}$, defined thanks to the convex differentiable functions $\{f(\cdot,a)\}_{a\in A}$, from $\mathbb{R}^p$ to $\mathbb{R}$,  has one of its sub-gradient in $x\in\mathbb{R}^p$ equals to $\nabla_xf(x,a^*)$ with $a^*\in\arg\max_{a\in A}f(x,a)$. Applying these rules, we have a sub-gradient of our risk function and an update rule for our sub-gradient algorithm :

@@

@@

\theta_{t+1} &\leftarrow& \theta_t -\alpha_t{g_{\theta} \over \|g_{\theta}\|_2}.

@@

%Cette inférence est facilitée par le fait que l'attribut vectoriel moyen obéit à l'équation de Bellman. En effet, lorsque l'on écrit sa définition pour une composante $1\leq j\leq p$, on trouve :
This inference is made easier by the fact that the feature expectation obeys the Bellman equation. Indeed, when we write its definition for a component $1\leq j\leq p$, we have :
\begin{equation}
\mu^E_j(s,a) = E^{\pi_E}_{sa}[\sum\limits_{t=0}^\infty \gamma^t \psi_j(s)].
\end{equation}
%expression qui lorsqu'on la rapproche de l'équation \eqref{Qdef.eqn} permet d'affirmer que $\mu^j_E$ est en fait la fonction de qualité de la politique $\pi_E$ vis-à-vis de la récompense définie par la $j$-ème composante du vecteur d'attributs $\psi$. Selon les informations disponibles, plusieurs méthodes peuvent donc être utilisées pour calculer $\mu^E$.\\
When we compare this expression to the equation \eqref{Qdef.eqn}, it allows us to affirm that $\mu_j^E$ can be seen as the action-value function for the policy $\pi_E$ with respect to the reward function defined by the $j$-th component of the features $\psi$. Depending on the prior information, several methods can be used in order to estimate $\mu^E$.\\

%Dans le cas idéal où le modèle est connu, le calcul exact de $\mu^E$ peut être effectué grâce aux algorithmes de programmation dynamique. Dans le cas plus réaliste où les probabilités de transitions sont inconnues, on peut, si l'on dispose d'un simulateur et qu'il est possible d'interroger l'expert en un grand nombre d'états arbitraires, utiliser une simple approximation de Monte-Carlo où pour approximer $\mu^E(s,a)$ (définition Eq. \eqref{Qmu.eqn}) l'on utilise
In the ideal case where a model of the environnement is known (\textit{id est} the transition probabilities are given), the exact calculus of $\mu^E$ can be executed thanks to dynamic programmation algorithms. In a more realistic case, we can use a simple Monte-Carlo estimation if we dispose of a simulator and if it is possible to ask the expert what action has to be chosen in an important number of arbitrary states.The estimation of $\mu^E(s,a)$ (definition Eq. \eqref{Qmu.eqn}) is done over $N$ trajectories of length $2k+1$, $\{s^i_0,a^i_0,\dots,s^i_{k-1},a^i_{k-1},s^i_{k}\}_{1\leq i \leq k}$, by the following formula :
\begin{equation}
\hat\mu^E(s,a) = {1\over N}\sum_{i=1}^{N}\sum^{k}_{t=0}\gamma^t\psi(s^i_t),
\end{equation}
where $s^i_0=s, a^i_0=a$ and $s^i_{t+1}$ is distributed according to $P_{s^i_t\pi_E(s^i_t)}$.

%Ensuite, afin d'entrer dans le cadre où les seules données qui nous sont accessibles sont des trajectoires fournies par l'expert, il est possible d'utiliser l'algorithme LSTD$\mu$ \citep{klein2011batch} dans sa version \emph{on-policy}. Cet algorithme adapte l'algorithme LSTD (\cite{bradtke1996linear}) dont il conserve les caractéritiques, notamment la capacité à effectuer le calcul en mode {\it batch}. C'est la méthode que nous illustrons dans la section \ref{exp.sec} Le principe est d'estimer chacun des composantes de $\mu^E$ en utilisant LSTD. Certains calculs sont factorisables, donnant ainsi à LSTD$\mu$ un coût du même ordre de grandeur que celui de LSTD.\\
Finally, if we are in the framework where only the data at our disposition are the trajectories samples given by the expert, it is possible to use the LSTD$\mu$ algorithm \citep{klein2011batch} in its \emph{on-policy} version. This algorithm adapts the LSTD algorithm (\cite{bradtke1996linear}) keeping its characteristics, in particular its ability to execute the calculus in  {\it batch}-mode. This is the method that we show in the section \ref{exp.sec}. The principle is to estimate each component of $\mu^E$ using LSTD. Some calculus can be aggregated, giving to LSTD$\mu$ a cost of calculus which is of the same order of magnitude as LSTD.
%D'autres méthodes d'approximation sont envisageables, comme par exemple une approximation de Monte-Carlo moins coûteuse et moins contraignante que celle que nous venons de proposer, se basant uniquement sur les données fournies par l'expert et impliquant l'utilisation d'une heuristique pour les actions inconnues. Cela est reporté pour des travaux futurs.
%%%%%
Other estimation methods are possible, as for instance a Monte-Carlo estimation, less calculus-expensive and constraining than the first one, which would be based solely on the data given by the expert and would imply the use of an heuristic on the unknown actions. This estimation would be consider on future works.
\section{Analysis}\label{proof.sec}
\subsection{Convergence of the sub-gradient algorithm}

\subsection{Quality of the solution found by the sub-gradient algorithm}
\section{Related work}
\label{biblio.sec}
%%%%%
L'approche historique de \cite{ng2000algorithms}, ainsi que par exemple \cite{abbeel2004apprenticeship,syed2008apprenticeship,syed2008game, ziebart2008maximum}, approches résumées dans \cite{neu2009training} souffrent toutes de la même contrainte : la nécessité de résoudre le problème direct de manière répétée, c'est à dire le calcul de la politique optimale pour n'importe quelle récompense. Ces approches ont pour point commun de chercher à minimiser une métrique de la proximité entre l'attribut vectoriel moyen de \mbox{l'expert} et celui d'une politique donnée. Par mises à jour successives du vecteur de paramètres $\theta$, la politique définie selon un critère d'optimalité dépendant de $\theta$ (c'est là qu'intervient la résolution du problème direct car $\theta$ spécifie la récompense) va voir son attribut vectoriel moyen se rapprocher de celui de l'expert.\\

>>>>

In this paper, we consider the apprenticeship learning problem (also called learning by watching or learning from demonstrations problem) where an artificial agent (or apprentice) is learning to perform a task thanks to the observation of an expert demonstrating the task. In order to find a solution to this problem, we propose to use the inverse reinforcement learning paradigm where we suppose that the expert acts in order to be rewarded by an unknown reward function. The aim of the agent is then to infer the unknown reward function from the demonstrations given by the expert in order to find an optimal behavior (or policy) with respect to the reward function he has just inferred.

@@

%Le cadre dans lequel nous plaçons notre étude est celui de la prise de décisions séquentielles. La configuration du système à contrôler est alors complètement décrite à chaque instant discret $t$ par un état $s_t \in S$. Confronté à cet état, l'agent doit prendre un décision $a_t\in A$. Le système évolue alors vers l'état suivant $s_{t+1}$ selon une certaine probabilité de transition markovienne $p(s_{t+1}|s_t, a_t)$. Une politique de contrôle déterministe $\pi: S\rightarrow A$ définit le comportement d'un agent confronté à un tel problème de décisions séquentielles.\\
The general framework chosen is the sequential decision making problem posed in the Markov decision process (MDP) formalism. The configuration of the system is completely described at each discrete time $t$ by the state $s_t \in S$ where the agent must take a decision $a_t\in A$. Then, the system will evolve to the next state $s_{t+1} \in S$ with the probability $p(s_{t+1}|s_t, a_t)$. A deterministic policy which is a function $\pi: S\rightarrow A$ allows us to define the behavior of an agent faced to a sequential decision making problem. In this paper $S$ and $A$ will be finite sets and $\{P_{sa}\}_{s\in S,a\in A}$ will be a set of probability distributions, from $S$ to $[0,1]$ such that $P_{sa}(s')=p(s'|s, a)$, called transition probabilities.
%Dans le cadre de l'apprentissage par renforcement,la résolution de ce problème est guidée par une fonction de récompense $R: S \rightarrow \mathbb{R}$ qui indique le degré de désirabilité de chaque état. Une des forces de ce cadre réside dans le fait que l'agent ne va pas apprendre à maximiser la récompense immédiate mais au contraire un critère prenant le futur en compte, ce qui permet de spécifier uniquement le but et non la façon de l'atteindre. On définit pour ce faire la fonction de valeur $V^\pi$:
In the RL paradigm, the choice of a policy $\pi$ depends on a reward function $R: S \rightarrow \mathbb{R}$ which defines the immediate reward $R(s)$ given to the system when it attains the state $s \in S$. In this paradigm, the agent, following a policy $\pi$, is not going to learn to maximize the immediate reward but a criterion taking into account the futures rewards reached by the agent. That allows to specify the goal without specifying a way to reach it. The criterion commonly chosen is the value function $V^\pi$:

@@

%où $\gamma \in [0,1)$ est un facteur d'actualisation. Il est également possible de définir une fonction de qualité qui ajoute un degré de liberté sur le choix de la première action:
where $\gamma \in [0,1)$ is a discount factor, and $E^\pi_s$ is the expectation over the distribution of the state sequences $(s_0,s_1,\dots)$ we pass through when we execute the policy $\pi$ starting from $s_0=s$. It is also possible to define the action-value function $Q^\pi$ which adds a degree of freedom in the choice of the first action:

@@

%Une politique optimale $\pi^*$ est définie comme une politique dont la fonction de valeur (optimale) $V^*$ vérifie $\forall \pi, \forall s, V^*(s) \geq V^\pi(s)$. La politique optimale se calcule simplement à partir de la fonction de qualité optimale $Q^*$ via un mécanisme glouton:
An optimal policy $\pi^*$ is defined as a policy which value function $V^{\pi*}=V^*=\sup_{\pi}V^{\pi}$ which means $\forall \pi, \forall s, V^{\pi*}(s) \geq V^\pi(s)$. An optimal policy $\pi^*$ can be computed easily thanks to the optimal action-value function $Q^{\pi*}=Q^*=\sup_{\pi}Q^\pi$ via a greedy mechanism:

@@

The reward function $R$ is the unknown of the problem. We can suppose that it is possible to dispose of $p$ features $\psi_{1\leq i \leq p}$, which are functions from $S$ to $\mathbb{R}$, such  that:

@@

%Cette contrainte peut cependant être relâchée si nécessaire. Introduire cette expression dans la définition de la fonction de qualité (Eq. \eqref{Qdef.eqn}) fait apparaître un terme intéressant et dont l'usage est assez répandu dans les algorithmes existants:
This constraint can be relaxed if necessary. Putting this expression of the reward function in the definition of the action-value function (Eq. \eqref{Qdef.eqn}) allows us to define the term $\mu^\pi$ which is often used in the existing algorithms:

@@

We see also that if two policies share the same feature expectation, then these two policies have the same value function with respect to the reward function $R=\theta^T\psi,\forall \theta\in\mathbb{R}^p$. Indeed: \begin{equation}

@@

%Comme nous l'avons vu Eq. \eqref{greedy.eqn}, il existe un mécanisme glouton reliant la politique de l'expert, $\pi_E$ et la fonction de qualité optimale $Q^E_R$ relative à la fonction de récompense inconnue: $\pi_E(s) \in \arg\max_{a\in A}Q^E_R(s,a)$.\\

@@

%Notons $(s_i,a_i,s_{i+1})_{1\geq i\geq N}$ les échantillons représentant une ou plusieurs trajectoires de l'expert. Nous cherchons donc une fonction de score qui vérifie pour chacun de ces échantillons:

@@

We will use this property to consider an empirical risk function $J_N$ dependent on a score function $q$ which will have to share with the unknown action-value function $Q^E_R$ the same optimal property. Let's note $(s_i,a_i,s_{i+1})_{1\leq i\leq N}$ the samples coming from one or several  trajectories of the expert. We are searching for a score function $q$ which verifies for each sample:

@@

%Nous souhaitons donc introduire une fonction de risque qui devrait pénaliser les cas où $\exists a, q(s_i,a)>q(s_i,a_i)$, car alors la fonction $q$ ne permet pas de justifier (au sens de l'équation \eqref{greedy.eqn}) le choix $a_i$ de l'expert. Nous introduisons de surcroit une fonction $l: S \times A \rightarrow \mathbb{R}_+$ ; cette fonction permet à l'opérateur d'introduire de la connaissance \emph{a priori} dans le système en précisant l'écart qu'il souhaite obtenir entre la qualité de l'action choisie par l'expert et la qualité de la seconde meilleure action selon l'inégalité $\forall a, q(s_i,a) + l(s_i,a) \leq q(s_i,a_i)$. Ce type d'argument est assez commun dans la littérature (voir Sec. \ref{biblio.sec}). Nous introduisons ainsi la fonction de risque empirique suivante:
So, we want to introduce a risk function which should penalize the cases where $\exists a, q(s_i,a)>q(s_i,a_i)$, because in those cases the score function $q$ does not allow to explain the choice $a_i$ of the expert (see equation \eqref{greedy.eqn}). Moreover, we introduce a loss function $l: S \times A \rightarrow \mathbb{R}_+$; this function allows the user to put some \emph{a priori} knowledge in the system because the user will choose the gap wanted in the score function between the action chosen by the expert and the second best possible action as we can see in the following equation: $\forall a, q(s_i,a) + l(s_i,a) \leq q(s_i,a_i)$. Introducing a loss function is quite common in the literature (see Sec. \ref{biblio.sec}). We introduce then the following empirical risk function:

@@

%Comme nous l'avons vu Eq. \eqref{Qmu.eqn}, l'hypothèse faite d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi: S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense impose d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de l'attribut vectoriel moyen de cette politique. Cette paramétrisation prend en compte la dynamique imposée par $\pi_E$. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ l'attribut vectoriel moyen de l'expert, nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q(s,a) = \theta^T\mu_E(s,a)$. L'estimation de ce terme $\mu_E$ est centrale à notre algorithme et nous proposons quelques solutions en Sec. \ref{calculmu.sec} Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque, non plus comme une fonction de $q$, mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Eq. \eqref{hatRdef.eqn}):

@@

As seen in Eq. \eqref{Qmu.eqn}, the hypothesis of a linear representation of the reward function by some features $\psi: S\rightarrow \mathbb{R}^p$ imposes the relation $Q^\pi(s,a) = \theta^T\mu^\pi(s,a)$. This parametrization takes into account the dynamic imposed by $\pi_E$. The expert follows the same rule and if we note $\mu^E$ the feature expectation of the expert, we can do the hypothesis that the score function $q$ that we are searching for can be written as follows: $q(s,a) = \theta^T\mu^E(s,a)$. Estimating the term $\mu^E$ is the key of our algorithm and we propose some solution in Sec. \ref{calculmu.sec}. We can now give the expression of our empirical risk function as a function of the parameter $\theta$ which defines the reward function (Eq. \eqref{hatRdef.eqn}):

@@

%Ce risque est non linéaire et n'est pas différentiable partout, en raison du $\max$. Nous utilisons une descente de sous-gradient (normalisé), une généralisation du gradient, pour le minimiser. Le sous-gradient d'une fonction convexe $f:\mathbb{R}^p\rightarrow \mathbb{R}$ en $x$ est défini comme un vecteur $g$ tel que $\forall x' \in \mathbb{R}^p, g^T(x'-x)\leq f(x')-f(x)$. Le sous-gradient n'est pas partout unique, cependant l'unique sous-gradient d'une fonction différentiable est son gradient. Il s'agit d'un opérateur linéaire et la fonction convexe, différentiable par morceaux $\max_y[f(x,y)]$ définie à l'aide de la fonction différentiable $f(\cdot,y)$ admet comme l'un de ses sous-gradients l'expression $\nabla_xf(x,y^*)$ avec $y^*=\arg\max_yf(x,y)$. En appliquant ces règles, on obtient le sous gradient et la règle de mise à jour associée:
This risk function is non linear and non differentiable everywhere because of the operator $\max$. But this function is clearly convex, closed, proper, continuous and piecewise-linear with finite values as $A$ is finite. We can then use a sub-gradient descent algorithms, which is a generalization of a gradient descent algorithm, in order to minimize the risk function. A sub-gradient of a convex function  $f:\mathbb{R}^p\rightarrow \mathbb{R}$ in $x\in\mathbb{R}^p$ is defined as a vector $g_x$ such that $\forall x' \in \mathbb{R}^p, g_x^T(x'-x)\leq f(x')-f(x)$, the set of all sub-gradients in $x$ is $\partial_xf$. The unique sub-gradient in $x$ of a differentiable convex function $f$ is the gradient $\nabla_xf$. As $A$ is finite, the convex and piecewise differentiable function $\max_{a\in A}[f(\cdot,a)]$, from $\mathbb{R}^p$ to $\mathbb{R}$, defined thanks to the convex differentiable functions $\{f(\cdot,a)\}_{a\in A}$, from $\mathbb{R}^p$ to $\mathbb{R}$,  has one of its sub-gradient in $x\in\mathbb{R}^p$ equals to $\nabla_xf(x,a^*)$ with $a^*\in\arg\max_{a\in A}f(x,a)$. Applying these rules, we have a sub-gradient of our risk function and an update rule for our sub-gradient algorithm:

@@

\label{algorithm}

@@

\theta_{t+1} &\leftarrow& \theta_t -\alpha_t\frac{g_{\theta}}{\|g_{\theta}\|_2}.

@@

%Cette inférence est facilitée par le fait que l'attribut vectoriel moyen obéit à l'équation de Bellman. En effet, lorsque l'on écrit sa définition pour une composante $1\leq j\leq p$, on trouve:
This inference is made easier by the fact that the feature expectation obeys the Bellman equation. Indeed, when we write its definition for a component $1\leq j\leq p$, we have:
\begin{equation}
\mu^E_j(s,a) = E^{\pi_E}_{sa}[\sum\limits_{t=0}^\infty \gamma^t \psi_j(s)].
\end{equation}
%expression qui lorsqu'on la rapproche de l'équation \eqref{Qdef.eqn} permet d'affirmer que $\mu^j_E$ est en fait la fonction de qualité de la politique $\pi_E$ vis-à-vis de la récompense définie par la $j$-ème composante du vecteur d'attributs $\psi$. Selon les informations disponibles, plusieurs méthodes peuvent donc être utilisées pour calculer $\mu^E$.\\
When we compare this expression to the equation \eqref{Qdef.eqn}, it allows us to affirm that $\mu_j^E$ can be seen as the action-value function for the policy $\pi_E$ with respect to the reward function defined by the $j$-th component of the features $\psi$. Depending on the prior information, several methods can be used in order to estimate $\mu^E$.\\

%Dans le cas idéal où le modèle est connu, le calcul exact de $\mu^E$ peut être effectué grâce aux algorithmes de programmation dynamique. Dans le cas plus réaliste où les probabilités de transitions sont inconnues, on peut, si l'on dispose d'un simulateur et qu'il est possible d'interroger l'expert en un grand nombre d'états arbitraires, utiliser une simple approximation de Monte-Carlo où pour approximer $\mu^E(s,a)$ (définition Eq. \eqref{Qmu.eqn}) l'on utilise
In the ideal case where a model of the environnement is known (\textit{id est} the transition probabilities are given), the exact calculus of $\mu^E$ can be executed thanks to dynamic programmation algorithms. In a more realistic case, we can use a simple Monte-Carlo estimation if we dispose of a simulator and if it is possible to ask the expert what action has to be chosen in an important number of arbitrary states.The estimation of $\mu^E(s,a)$ (definition Eq. \eqref{Qmu.eqn}) is done over $N$ trajectories of length $\{2k_i+1\}_{1\leq i \leq N}$, $\{s^i_0,a^i_0,\dots,s^i_{k_i-1},a^i_{k_i-1},s^i_{k_i}\}_{1\leq i \leq N}$, by the following formula: \begin{equation}
\hat\mu^E(s,a) = {1\over N}\sum_{i=1}^{N}\sum^{k_i}_{t=0}\gamma^t\psi(s^i_t),
\end{equation}
where $s^i_0=s, a^i_0=a$ and $s^i_{t+1}$ is distributed according to $P_{s^i_t\pi_E(s^i_t)}$.

%Ensuite, afin d'entrer dans le cadre où les seules données qui nous sont accessibles sont des trajectoires fournies par l'expert, il est possible d'utiliser l'algorithme LSTD$\mu$ \citep{klein2011batch} dans sa version \emph{on-policy}. Cet algorithme adapte l'algorithme LSTD (\cite{bradtke1996linear}) dont il conserve les caractéritiques, notamment la capacité à effectuer le calcul en mode {\it batch}. C'est la méthode que nous illustrons dans la section \ref{exp.sec} Le principe est d'estimer chacun des composantes de $\mu^E$ en utilisant LSTD. Certains calculs sont factorisables, donnant ainsi à LSTD$\mu$ un coût du même ordre de grandeur que celui de LSTD.\\
Finally, if we are in the framework where only the data at our disposition are the trajectories samples given by the expert, it is possible to use the LSTD$\mu$ algorithm \citep{klein2011batch} in its \emph{on-policy} version. This algorithm adapts the LSTD algorithm (\cite{bradtke1996linear}) keeping its characteristics, in particular its ability to execute the calculus in  {\it batch}-mode. This is the method that we show in the section \ref{exp.sec}. The principle is to estimate each component of $\mu^E$ using LSTD. Some calculus can be aggregated, giving to LSTD$\mu$ a cost of calculus which is of the same order of magnitude as LSTD.
%D'autres méthodes d'approximation sont envisageables, comme par exemple une approximation de Monte-Carlo moins coûteuse et moins contraignante que celle que nous venons de proposer, se basant uniquement sur les données fournies par l'expert et impliquant l'utilisation d'une heuristique pour les actions inconnues. Cela est reporté pour des travaux futurs.
Other estimation methods are possible, as for instance a Monte-Carlo estimation, less calculus-expensive and constraining than the first one, which would be based solely on the data given by the expert and would imply the use of an heuristic on the unknown actions. This estimation would be consider on future works.
\section{Analysis}\label{proof.sec}
In this section we are going to prove that our algorithm (see \eqref{algorithm}) is convergent which means that $\tilde{\theta}=\lim_{t\rightarrow+\infty}\theta_t$ is well defined and that $\inf_{\theta\in\mathbb{R}^p}J_N(\theta)=J_N(\tilde{\theta})$ which means that the algorithm reaches the goal of minimizing $J_N$. Moreover we will determine the quality of our algorithm by giving an upper bound to the term $E_{s\sim\nu}[V^{\pi_E}(s)-Q^{\pi_E}(s,\pi_A(s))]$ where $E_{s\sim\nu}$ is the expectation over the stationary probability distribution of states $\nu$ and $\pi_A$ is the policy of the apprentice.
\subsection{Convergence of the sub-gradient algorithm}
Let $N\in\mathbb{N}^*$ and $A$ a finite set of cardinal $\card{A}$.
Let $\{f_{i,a}\}_{1\leq i \leq N,a\in A}$ and $\{l_{i,a}\}_{1\leq i \leq N,a\in A}$ be finite sets of cardinal $N\card{A}$ which respectively each element $f_{i,a}\in\mathbb{R}^p$ and $l_{i,a}\in\mathbb{R_+}$  where $p\in\mathbb{N}^*$. $\mathbb{R}^p$ is an euclidian space with the scalar product $<.,.>$ and the associate euclidian norm $\|\|_2$. 
We define then the function $f_N$ from $\mathbb{R}^p$ to $\mathbb{R}$ such that $\forall \theta\in\mathbb{R}^p, f_N(\theta)=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{i=N}\max_{a\in A}(\theta^Tf_{i,a}+l_{i,a})$. It is clear, as $A$ is finite, that $f_N$ is convex, proper, closed, continuous and with finite values.
Moreover one of its sub-gradient in $\theta\in\mathbb{R}^p$ is $g_{\theta}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{i=N}f_{i,a_i^*}$ where $a_i^*\in\argmax_{a \in A}(\theta^Tf_{i,a}+l_{i,a})$. We also have $g_{\theta}\in\{\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{i=N}f_{i,a}\}_{1\leq i \leq N,a\in A}=G$, $G$ is a finite set . Let note $g_{min}$ one element of $\argmin_{G\backslash{0}}(\frac{1}{N}\|\sum_{i=1}^{i=N}f_{i,a}\|_2)$, and
$\overline{f}_N=\inf_{\theta\in\mathbb{R}^p}f_N(\theta)$. Finally, we suppose $f_N(0)\geq \overline{f}_N\geq0$. 
\subsection{Quality of the solution found by the sub-gradient algorithm}
\section{Related work}
\label{biblio.sec}
